1 	АЗАМАТ ҚАЙДА?
2 	Азамат пен Айгүл бақшада. Ауа райы бүгін әбден жақсы, жылы. Бірақ кеше өте суық еді! Осы себептен олар далада ойнай алмады. Азамат пен Айгүл ойнағанды жақсы көреді, олар әрдайым үлкен үйдің алдындағы бақшада бірге ойнайды.
3 	Азамат алты жасар кішкентай бала. Қыз оның қарындасы, ол бес жаста. Азаматтың кішкентай бір күшігі бар, қазір ол да бақшада. Күшік балалармен ойнағанды жақсы көреді. Күшігі қазір өте қуанышты.
4 	Ал Айгүлдің күшігі бар ма? Жоқ, Айгүлдің күшігі жоқ, оның мысығы бар. Бірақ мысығы үйде, ұйықтап жатыр.
5 	Олардың анасы мысығымен бірге үйде, ол терезеден Азамат пен Айгүлдің ойнағанына қарап тұр. Азамат ескі үлкен бір ағашқа қарай қатты жүгіріп бара жатыр, ол сол ағаштың артына Айгүлден жасырынып жатыр. Не үшін екенін білесіз бе? Айгүл қолымен көздерін жауып отыр. Ол еш нәрсені көріп тұрған жоқ, ол санап жатыр. Ол не үшін бүйтіп жатыр? Ал Азамат ағаштың жанында не істеп жатыр?
6 	Бұл ойын. Айгүл санап біткеннен кейін айналасына қарады. Ол "Азамат қай жерге кетті? Оны көрдіңдер ме?" деп іздеп жатыр.
7 	Айгүл Азаматтың қайда екенін білмейді. Күшіктен "Азаматты көрдің бе?" деп сұрайды. Ал күшік, әлбетте, сөйлей алмайды. Демек, Айгүл өз сұрағына жауап ала алмайды. Адамдар итпен сөйлескенде одан еш қашан жауап ала алмайды!
8 	Айгүл терезеде тұрған анасына қарайды. Айгүл анасының жымиғанын көріп ол Азаматтың қай жерге кеткенін біледі деп ойлайды. "Азамат қайда, айтшы!" деп сұрайды. "Жоқ, Айгүл, айта алмаймын" деп анасы жауап береді. Ол Азаматтың қайда екенін білсе де айтқысы келген жоқ.
9 	Айгүл бақшаның ішінде ақырын басып жүр. Әлі де болса Азаматты табуға әрекет етіп жүр. Үстел және орындықтардың астына қарап жатыр, бірақ Азамат онда жоқ. Ол барлық жерді қарап жүр, бірақ Азаматты таба алмай жатыр.
10 	Одан кейін ол бір дыбысты естиді, ол дыбыс ескі үлкен ағаштың артынан шығып жатыр. Мүмкін бұл Азамат шығар? Ол дыбыс қайта естіледі! Айгүл оны ақырын тыңдайды. Ол аң да, құс та емес. Ол енді ол дыбысты анығырақ ести бастады. Бұл Азамат болу керек!
11 	Одан кейін оған кішкентай бір қол көрінеді. Жақынырақ келгенде ол оның басын да көреді. "Сені таптым!" деп күледі. Олар екеуі де көңілді үйге қарай келе жатыр, бір нәрсе жеп, су ішетін уақыт болды!
Буддизм - (buddha dharma Будданың ілімі) - дүниежүзіне кеңінен таралған негізгі 3 діннің бірі. Б.з.б. V-VI Үндістанның бүгінгі Бихар штатында пайда болды. Буддизмнің негізін салушы Сиддхарта Гаутама деп есептеледі. Буддизм басқа ілім-танымдарды бойына оңай сіңірді және оның негізгі қағидасы жан иесіне жамандық жасамау болғандықтан, жер жүзіне соғыссыз тарады. Қазіргі кезде Буддизм дінін 1 млрдқа жуық адам ұстанады. Буддалық діни ілім көзқарастардың күрделі жүйесі б.т.

Ол діни шығармалар жинағы "Трипитакада" ("Үш себет") баяндалған. Буддизмнің уағыздарының өзіне тән ерекшеліктері бар. Буддизмде дүниені жаратушы құдай жайындағы идея айтылмайды. Буддизм фәни өмірдің азаптары - ауру, кәрілік, өлімнен құтылу жолын іздейді. Ол өмірдің қасіреті - нәпсінің тілегіне байланысты деді. Адамның денесі уақытша өмір сүреді. Ал нәпсі қанағатсыз тілегімен, өлімнің қорқынышымен ылғи бейнет туғызады. Сондықтан нәпсінің тілегінен құтылу керек. Ол үшін төрт асыл ақиқатты білу қажет:

Азап бар;
Азапта себеп бар;
Азапта соң бар;
Жол азаптың тоқталуы бар.

Аһимсаны жүзеге асыру үшін Буддизм Веданы жоққа шығарады. Будда ілімінде этика мәселелеріне көп көңіл бөлінген. Буддизмнің негізіне қоршаған ортадан бөлінбей қарастырылатын жеке адамды дәріптеу және болмысты бүкіл дүниемен байланысып жатқан ерекше психологиялық процесс ретінде қабылдау принциптері алынған. Буддизмдегі негізгі ең ірі бағыттар - хинаяна және махаяна. Буддизм өзінің даму барысында үш кезеңнен өтті: хинаяна, әркімді туу - өлу айналымынан құтылуды үйрететін алғашқы даналық мектебі (б.з.б. V ғ. - б.з. басы); екінші, бодхисаттва - құтқарушы көмегімен құтылу; үшінші, махаяна (б.з. V ғ.-ына дейін) кезі. Махаяна негізінде будда (ісөкірек көзі ашылған) болуға мүмкіндік беретін жаңа тиімді әдістер уағыздалды (V ғ.-дан кейін). Ол важраяна деп аталады. Азияның көптеген елдерінде Буддизм қазіргі кездің өзінде қоғамдық және жалпы мемл. өмірге елеулі ықпал етіп отыр. Бұл елдердің бірқатарында Буддизм мемлекеттік дін болып есептеледі. Империалистер Буддизмнің ықпалын ескере отырып, бұл дінді өзінің реакцияшыл саяси мақсаттарына пайдалануға тырысады. Соңғы он жылдықта необуддизм немесе метабуддизмнің бірқатар жаңа бағыттары пайда болды. Қазіргі уақытта будда ұйымдары Азия елдерінде әртүрлі әлеуметтік рөл атқарады. Олардың кейбіреулері отаршылдыққа қарсы, ұлттық тәуелсіздік үшін күреске белсене қатысуда. Біздің елімізде будда ламаиттердің ізін қуушылардың шағын топтары Қалмақ, Бурят, Тувада тұрады. Буддизм көзқарасына дүниеден безушілік, жеке даралық тән. Қанаушы қоғамда байлық, күш, өкімет кімнің қолында болса, соған жалбыры- ну жер бетіндегі азап шеккені үшін күнәден құтқарады деп түсіндіреді. Сондықтан адам өткінші, жалған өмір сүретін мысал денесін ойламай, мәңгі өмір сүретін жанын құтқарудың қамын ойлауы керек. Бұл - қанаушылармен келісуді уағыздайтын Буддизм діннің реакциялық жақтарынан бірі. Ол дінді қабылдаған елдердің өміріне едәуір ықпал жасады. Буддизм таралуы синкретикалық мәдени комплекстердің құрылуына әсер етті. Бұлардың жиынтығы будда ұйымы - 1950 ж. құрылған буддашылардың дүниежүзілік бауырластығы.

Бір-біріне белгілі бір қатынастағы әлеуметтік феномендер. Буддизмнің қоғамдық өмірге және адамның өмірлік міндеттерін анықтауы тікелей осы діни сеніммен тығыз байланысты. Оның аса маңызды ережесі тұрмыс пен азап шегуді ұқсастыруында. Буддизм қоғамдық қатынастарды өзгертуге, оны жақсартуға күш салмайды. Ол адамдарға қауымдастықтың мүшелері ретінде жақсы күйде көрінуі үшін түзелуге міндеттемейді. Буддизм адамды өзі туған, өмір сүріп отырған әлеуметтік шындықтан алшақтатуға тырысады. Осы орайда, буддизмде әлеуметтік доктринаның барлығын шартты түрде ғана мойындауға болады.
